Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
Dried tangerine peel candy from Sister Yuling
Bonbons à base d'écorces de mandarine séchées de Sœur Yuling
Milk candy from Squad Leader Sun
Bonbons au lait du chef d'escouade Sun
Sister... Mhm.
Sœur... Mhm.
Are we really going to the Cadre School?
Allons-nous vraiment à l'école des cadres ?
Don't you want to go?
Tu ne veux pas y aller ?
Here, if you get hurt, there's medicine.
Ici, si vous vous blessez, il y a des médicaments.
If you're cold, there are quilts.
Si vous avez froid, il y a des couvertures.
And lots of candy to eat.
Et plein de bonbons à manger.
I'm afraid of meeting bad people in a new place.
J'ai peur de rencontrer de mauvaises personnes dans un nouvel endroit.
Isn't it pretty good for us here?
C'est plutôt bien pour nous ici, non ?
Back at the Balu Mansion,
De retour au manoir Balu,
we also thought it was okay.
Nous pensions aussi que c'était acceptable.
If the moldy bread had no maggots, it was edible.
Si le pain moisi ne contenait pas d'asticots, il était comestible.
If the whip didn't break bones,
Si le fouet ne cassait pas d'os,
we considered ourselves lucky.
Nous nous estimions chanceux.
But here is different.
Mais ici, c'est différent.
How can you compare this to the Balu Mansion?
Comment peut-on comparer cela au manoir Balu ?
It is different.
C'est différent.
Because the People's Liberation Army
Parce que l'Armée populaire de libération
has shown us
nous a montré
that people can live standing tall.
que les gens puissent vivre la tête haute.
Don't you want to learn to write,
Tu ne veux pas apprendre à écrire ?
learn to read,
apprendre à lire,
and become as capable as Brother Gao Yuan
et devenir aussi compétent que frère Gao Yuan
and Sister Yuling?
et sœur Yuling ?
They are all so capable.
Ils sont tous tellement compétents.
I can't do it, Sister.
Je ne peux pas le faire, ma sœur.
If I just learn a little bit about acupuncture,
Si seulement j'apprenais un peu sur l'acupuncture,
I'll feel that's enough.
Je trouverai que c'est suffisant.
Before, at the Balu Mansion,
Auparavant, au manoir Balu,
we were lambs waiting to be slaughtered.
Nous étions des agneaux attendant d'être abattus.
Because we escaped,
Parce que nous nous sommes échappés,
we became people.
Nous sommes devenus des personnes.
The next step
L'étape suivante
is to master skills,
c'est maîtriser les compétences,
so we no longer live relying on others' help.
Nous ne vivons donc plus en dépendant de l'aide des autres.
Only then can we become true,
Ce n'est qu'alors que nous pourrons devenir authentiques.
independent people who stand tall.
Des personnes indépendantes qui se tiennent droites.
Do you understand?
Est-ce que tu comprends?
But, Sister...
Mais, sœur...
I'm scared.
J'ai peur.
Don't be afraid.
N'ayez pas peur.
Your sister is here.
Ta sœur est ici.
Well...
Bien...
Sister, I'm willing to go to school.
Ma sœur, je suis prête à aller à l'école.
But you have to teach me to write
Mais vous devez m'apprendre à écrire
"Gesang Deji is not livestock."
"Gesang Deji n'est pas du bétail."
Okay, then I'll teach you.
Très bien, alors je vais t'apprendre.
"Gesang Deji is a little greedy cat."
"Gesang Deji est un petit chat gourmand."
"Gesang Deji is a little lazy pig."
"Gesang Deji est un petit cochon paresseux."
Actually, I also really want to know,
En fait, je veux vraiment savoir aussi,
what kind of place the Cadre School is.
Quel genre d'endroit est l'École des Cadres ?
I heard they give out notebooks and teach literacy there.
J'ai entendu dire qu'ils distribuent des cahiers et qu'ils y enseignent la lecture et l'écriture.
Everything is different.
Tout est différent.
But I never expected
Mais je ne m'y attendais pas.
the first person we'd meet at the Cadre School
la première personne que nous allions rencontrer à l'école des cadres
would actually be...
serait en fait...
Balu Yundan.
Balu Yundan.
Aren't those the two traitorous household serfs from your family?
Ne sont-ce pas les deux serfs traîtres de votre famille ?
How are they in the same school as us?
Comment se fait-il qu'ils soient dans la même école que nous ?
They really delivered themselves right to us.
Ils se sont vraiment livrés directement à nous.
Sister, why are they here?
Ma sœur, pourquoi sont-ils ici ?
I heard the Preparatory Committee
J'ai entendu le Comité préparatoire
needs to do united front work with Xizang's upper class.
Il faut faire front commun avec la classe supérieure du Xizang.
They admitted a group of noble children.
Ils ont admis un groupe d'enfants de nobles.
I didn't expect Balu Yundan would also...
Je ne m'attendais pas à ce que Balu Yundan le fasse aussi...
Let's go.
Allons-y.
Let's grab those two brats and bring them back.
Allons chercher ces deux morveux et ramenons-les.
Flay them alive!
Écorchez-les vifs !
No rush.
Pas de précipitation.
This is Xizang.
Voici le Xizang.
They can't escape my grasp.
Ils ne peuvent m'échapper.
Stop slacking, bring the things over.
Arrête de paresser, apporte les choses.
Mhm.
Mhm.
Sister... Mhm.
Sœur... Mhm.
Have you ever thought,
Avez-vous déjà pensé,
if in the future we have our own house,
si à l'avenir nous avons notre propre maison,
with walls on all sides,
avec des murs de tous côtés,
tiles overhead,
tuiles au plafond,
that can shelter us from wind and rain,
qui peuvent nous abriter du vent et de la pluie,
and we can lock the door to keep bad people out?
Et on peut verrouiller la porte pour empêcher les mauvaises personnes d'entrer ?
If in the future,
Si, à l'avenir,
we really have a house of our own,
Nous avons vraiment notre propre maison,
just like this room...
tout comme cette pièce...
Balu Yundan!
Balu Yundan !
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
This time, you delivered yourselves to us.
Cette fois, vous vous êtes livrés à nous.
Don't come any closer!
N'approchez pas !
Run!
Courir!
Balu Yundan!
Balu Yundan !
Deji and I
Deji et moi
are public servants registered
Les fonctionnaires sont-ils inscrits ?
with the Preparatory Committee.
avec le Comité préparatoire.
The PLA sent us here to study.
L'Armée populaire de libération nous a envoyés ici pour étudier.
Sister!
Sœur!
What are you doing?!
Que fais-tu?!
Spent a few days with Han soldiers,
J'ai passé quelques jours avec des soldats Han,
and now you think you're tough?
Et maintenant tu te crois fort ?
Hahaha!
Hahaha !
The Sixteen-Article Code of Tibet has been law for centuries.
Le Code tibétain en seize articles est en vigueur depuis des siècles.
Its rules are ironclad.
Ses règles sont inflexibles.
Those who defy their superiors must be captured.
Ceux qui défient leurs supérieurs doivent être capturés.
Even if you flee to the ends of the earth,
Même si vous fuyez jusqu'aux confins de la terre,
I'll drag you back.
Je te ramènerai de force.
To atone for your sins, circling forever.
Pour expier tes péchés, tourner en rond pour l'éternité.
What are you doing?!
Que fais-tu?!
Let her go!
Laissez-la partir!
Balu Yundan, if you dare touch her,
Balu Yundan, si tu oses la toucher,
I'll fight you to the death!
Je te combattrai jusqu'à la mort !
Yundan...
Laine...
These two serf sisters of yours...
Ces deux sœurs servantes...
This is interesting.
C'est intéressant.
This one's as delicate as a little lamb.
Celui-ci est aussi délicat qu'un petit agneau.
Look at this one, as fierce as a little leopard.
Regardez celui-ci, aussi féroce qu'un petit léopard.
Yundan,
Laine,
Deji is yours.
Deji est à vous.
Let us brothers have a taste
Laissez-nous, frères, goûter
of this little leopard, Meiduo.
de ce petit léopard, Meiduo.
Let them go!
Laissez-les partir !
Bullying students?
Des élèves harcelés ?
Do you want to be expelled?
Voulez-vous être expulsé ?
We are following the rules passed down by our Tibetan ancestors,
Nous suivons les règles transmises par nos ancêtres tibétains.
disciplining our own household serfs.
Discipliner nos propres domestiques.
Here, there are no nobles,
Ici, il n'y a pas de nobles,
no household serfs.
Pas de serfs domestiques.
Only equal students.
Uniquement des élèves de niveau égal.
If you dare bully students again,
Si vous osez à nouveau intimider les élèves,
you are making enemies of the people and the government.
Vous vous faites des ennemis du peuple et du gouvernement.
Now,
Maintenant,
leave this place immediately.
Quittez cet endroit immédiatement.
Let's go.
Allons-y.
Student Meiduo,
Étudiant Meiduo,
you suffered before.
tu as déjà souffert.
I came to tell you,
Je suis venu vous dire,
after deliberation by the Preparatory Committee for the Tibet Autonomous Region,
après délibération du Comité préparatoire de la région autonome du Tibet,
Balu Yundan, for drinking, brawling,
Balu Yundan, pour boire, se bagarrer,
and bullying female students,
et le harcèlement des étudiantes,
with egregious circumstances,
dans des circonstances flagrantes,
has been given a major demerit.
a reçu un important blâme.
If there is a next time,
S'il y a une prochaine fois,
he will be expelled directly.
Il sera expulsé sur-le-champ.
You would really do this for us serfs
Vous feriez vraiment ça pour nous, les serfs ?
and give a noble's son a demerit?
et donner un déshonneur au fils d'un noble ?
Meiduo
Meiduo
Didn't I tell you?
Je ne te l'avais pas dit ?
From now on,
Désormais,
there's no distinction between serf and noble.
Il n'y a pas de distinction entre serf et noble.
Everyone is equal.
Nous sommes tous égaux.
Oh, right.
Ah oui.
The Preparatory Committee
Le comité préparatoire
has also issued a major decision.
a également rendu une décision importante.
From now on, local governments in Xizang,
Désormais, les gouvernements locaux du Xizang,
committees, and chieftains
comités et chefs
must not impose
ne doit pas imposer
corvée labor on personnel
corv??e travail sur le personnel
working for state organs,
travailler pour les organes de l'État,
or on students and trainees
ou sur les étudiants et les stagiaires
in Xizang. All sectors of society
au Xizang. Tous les secteurs de la société
should actively support and assist them.
devraient les soutenir et les aider activement.
No one
Personne
may persecute them in any form.
peuvent les persécuter sous toutes leurs formes.
Thank you, Brother Gao Yuan.
Merci, frère Gao Yuan.
Thank you, the People's Liberation Army.
Merci, Armée populaire de libération.
I never thought
Je n'aurais jamais pensé
we would be protected one day.
Nous serions protégés un jour.
The sky of Xizang
Le ciel de Xizang
is truly changing.
est en train de changer véritablement.
Meiduo,
Meiduo,
we must keep striving
nous devons continuer à nous efforcer
to ensure all our Tibetan compatriots
pour assurer la sécurité de tous nos compatriotes tibétains
can live equal lives.
peuvent vivre des vies égales.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
I have a surprise for you.
J'ai une surprise pour vous.
Your name.
Votre nom.
My name?
Mon nom ?
It's only been a month,
Cela ne fait qu'un mois,
Meiduo.
Meiduo.
You're truly amazing.
Tu es vraiment incroyable.
Just like you said,
Exactement comme vous l'avez dit,
I also want all our Xizang compatriots
Je souhaite également que tous nos compatriotes du Xizang
to live equal lives.
vivre des vies égales.
I'll work even harder.
Je vais travailler encore plus dur.
Meiduo,
Meiduo,
let me teach you to write.
Laissez-moi vous apprendre à écrire.
Okay.
D'accord.
Here.
Ici.
When he stood before me like a mountain,
Quand il se dressa devant moi tel une montagne,
I finally understood.
J'ai enfin compris.
Protection isn't possession.
La protection n'est pas la possession.
It's teaching me to stand on my own.
Cela m'apprend à me débrouiller seul.
During my time at school,
Durant ma scolarité,
the pen replaced the shepherd's whip.
La plume a remplacé le fouet du berger.
The blackboard erased
Le tableau noir s'est effacé
the notion of "fate."
la notion de « destin ».
I must study.
Je dois étudier.
I must study desperately.
Je dois étudier désespérément.
I must catch up to Brother Gao Yuan's pace,
Je dois rattraper le rythme de frère Gao Yuan.
and catch up to my own brand-new destiny.
et rattraper mon tout nouveau destin.
I learned to write my own name.
J'ai appris à écrire mon propre nom.
And I will learn much, much more.
Et j'apprendrai beaucoup, beaucoup plus.
For example...
Par exemple...
Tomorrow.
Demain.
Watch closely now.
Surveillez attentivement maintenant.
Start with the left foot.
Commencez par le pied gauche.
Left, right, left, kick.
Gauche, droite, gauche, coup de pied.
Right foot, left foot.
Pied droit, pied gauche.
Deji, look!
Allez, regardez !
(Right foot) Brother Gao Yuan messed up again!
(Pied droit) Frère Gao Yuan a encore tout gâché !
Kick!
Coup!
Company Commander!
Commandant de compagnie !
You all should hold hands!
Vous devriez tous vous tenir la main !
Oh, right. Okay, come on.
Ah oui, c'est vrai. Bon, allez.
Sister.
Sœur.
Hmm?
Hmm?
You mention Brother Gao Yuan every day.
Vous parlez de frère Gao Yuan tous les jours.
Who else is in your eyes besides him?
Qui d'autre compte à vos yeux, à part lui ?
Is there room for anyone else?
Y a-t-il de la place pour quelqu'un d'autre ?
You say his name
Tu prononces son nom
ten times more often
dix fois plus souvent
than you say mine!
que vous dites le mien !
Am I still your favorite person?
Suis-je toujours ta personne préférée ?
Of course you're my favorite.
Bien sûr que tu es mon préféré.
Right, left, right.
Droite, gauche, droite.
Gao Yuan, your dancing is no good!
Gao Yuan, ta danse est nulle !
Meiduo, Deji!
Meiduo, Deji !
Stop chatting, you two!
Arrêtez de bavarder, vous deux !
Come over and teach us!
Viens nous apprendre !
Okay!
D'accord!
Let's go.
Allons-y.
Sister? Hmm?
Sœur ? Hmm ?
Go on.
Continue.
Isn't Brother Gao Yuan over there
Frère Gao Yuan n'est-il pas là-bas ?
the one who needs a teacher the most?
Celui qui a le plus besoin d'un professeur ?
Go on.
Continue.
Attention!
Attention!
Come on, classmates, let's all learn together.
Allez, mes camarades, apprenons tous ensemble.
Come on.
Allez.
Brother Gao Yuan,
Frère Gao Yuan,
Guozhuang isn't hard.
Guozhuang n'est pas difficile.
Here.
Ici.
Left, right, kick.
Gauche, droite, coup de pied.
Left, right, left, kick.
Gauche, droite, gauche, coup de pied.
Right, left, right, kick.
Droite, gauche, droite, coup de pied.
Everyone, stop dancing!
Tout le monde, arrêtez de danser !
The Central Government has decided on a major contraction of work in Xizang.
Le gouvernement central a décidé d'une importante réduction des travaux au Xizang.
We're all being sent home.
Nous sommes tous renvoyés chez nous.